# 第 22 章 职场

「干活不由东，累死也无功」是一句简单朴素的俗语，说明了一个显而易见的道理：在给东家做活的时候，要尊重东家的意愿，听东家的安排，按东家的要求去做，这样才能令东家满意。否则，如果强调自我个性，自命不凡、自以为是、自做主张的不按照东家的要求做，即使做得再多也是费力不讨好，也很难令东家满意，是徒劳无益的。

## 1. 考研与工作怎么选择

最近我在网站看到一篇帖子，作者询问是继续工作还是回学校考研。有很多大学生毕业无法融入社会最终选择考研。

### 1.1. 职业构成

首先我认为社会上 60%的职业几乎不需要什么学历，只要具备九年义务教育都能胜任工作，另外 25% 专科足以胜任，剩下 10% 才需要 本科，5%需要更高学历。

### 1.2. 知识的构成

教育仅仅能完成第一个阶段的训练，知识的构成与比例应该是 20%来源于学校，80%来源于社会。

### 1.3. 高级基层岗位

高学历与学历低，只是社会分工不同。如果我们把每个领域都比作一座金字塔，那么每个领域都有它们塔基和塔尖，能在塔尖工作的人毕竟是少数，大部分人只能在该行业的塔基这层工作。

有很多领域门槛很高，进入这个行业就需要很高的学历，但是所做的工作却相当基层。例如：研究员，苦逼一个。

前一段认识一位，他我问是否有朋友亲戚是学化工的，本科月薪 5000。我跟他说现在送外卖的小哥都月入 10000+（这不是瞎说，我老婆的亲属有做这行的，这还是还是在观澜，如果在市区福田/南山送外卖至少 12000~15000）。

他的经历是毕业工作了 2 年觉得迷茫，后来去了广州读博，现在回深圳工作月薪 8000 从事化工方面的工作（管理层）。我对他说：“如果你不去读博，可能混的比现在好，你失去了人生的黄金时间段”。

### 1.4. 什么情况该考研，什么情况该放弃？

首先谈谈什么情况该考研？

你所处的行业本科学历已经无法满足最基础的工作，就如我上面所说，你的本科学历连塔基的工作都无法胜任，这是你如果想从事这个行业，必须考研。但我告诉你高学历不等于高薪水，薪水高低与行业有直接关系，塔基就是塔基，你如法跟你他行业塔尖的薪水相比。

什么情况要放弃呢？

1.  你的现有学历完全可以胜任你所在行业的工作，多在学校一天都是在浪费你的生命 ，我们发现 70 年代来深圳的比 80 年代来深圳的混的强，80 年代来深圳的比 90 年代来深圳混的好，短短 30 年翻天覆地的变化。当时中国处在高速发展的阶段，种机会很多，80/90 年代在深圳做什么都赚钱，一旦方方面面都成熟了，暴力行业就会消失，2000 年后再也没有暴力行业。

2.  家境不好，果断放弃 家境不好仍选择读研，我认为这是变相啃老，正常人都能意识到这个问题，所以不要给家里增加负担，尽快就业，父母不期望你能每月给他寄多少生活费，你能生活自理不给家里增加负担他们就烧高香了。

3.  无法融入社会而选择读研 你将被社会抛弃。我有一个为同事选择了这条路，读研回来后我已经完成了人生第一桶金，他只能重新回到起跑线。

4.  无法用学历判断能力的行业或者说靠天分领域，例如艺术领域，摄影，绘画，音乐，舞蹈，导演......学历全是扯淡。这些领域靠的时天分，而不是学历。如果你靠着学历踏入这个领域，只能被无情碾压。举例一例子导演，你会发现很多导演系毕业的确拍不出好片，常常被外行人碾压，例如吴京导演的《战狼 2》，张艺谋，冯小刚...... 都不是学导演系的。

5.  新兴领域不要考研。我有一位同学当年选择了电子商务这个专业，这是中国首次在大学里开这个系，我想问哪些教授懂电子商务吗 这不是在扯淡吗。

### 1.5. 博士等于窄士/深士

在 19 世纪以前，博士代表的博学，进入 21 世纪，我认为博士不再是博士而是“窄士”或者“深士”，为什么这么说呢？

19 世纪之前知识学科还很窄，例如达芬奇是一个画家，也是一位科学家。进入 21 世纪信息爆炸，再也不会出现那种夸学科在很多领域都取得成就的伟大科学家。

我把知识体系分成横向与纵向两个方向，博士是为了解决特定领域特定问题而存在的，解决特定领域的问题需要知识的纵向发展，范围变窄，且更加深入，所以我说博士不再是博士而是“深士”。另外学历越高越不容易转行。

除非你打算搞科研，否则通识教育更重要。

## 2. 低学历者如何逆袭

低学历者如何逆袭？

我在领英上看到一篇文章《低学历者逆袭成功的概率是多少》，该文章将低学历与不读书化等号。

事实上低学历与是否读书并无半点关系。这跟在寺庙里念经还是在家修行一个道理。

另外知识的获取已经不仅仅限于读书一种，你可以从多种渠道获得知识。

学习的方式也多种多样，不必遵循传统的系统学习方式，碎片化学习方式也是一种选择。

我觉的社会上的人有四种。

1.  学历高，读书

2.  学历低，读书

3.  学历高，不读书

4.  学历低，不读书

“学历高，读书” 与 “学历低，读书“ 这两类人都能获得很好的发展，成功者比比皆是，高学历仅仅是在起跑阶段占有一些优势而已，这两类人是少数。

“学历高，不读书” 与 “学历低，不读书” 的结果也不没有什么不同，都是混社会底层，只是社会分工不同。只是前者在高档写字楼办公，做着重复没有价值的工作，拿着微薄的薪水，这类人属于社会低端人口（不是我说的这是 CCAV 说的），国家通过各种政策来清理低端人口。这些工作岗位的工作远不如清洁工，保姆更有价值，这些岗位最终将被 AI（人工智能取代）。

于是 “学历高，不读书” 者就对社会现状很不满，“凭什么” ！！！

通常在学历高人群看低学历人群中的成功者被视为暴发户，我认为这是不正确的。人们只是看到了他的成功的一面，你不知道他背后的故事，他付出的努力你是看不到的。

当进入一个全新的工作岗位，你在学校学的知识在这个岗位上根部无法使用时，那么你跟低学历者是站在相同的起跑线上，
你们的心态完全不同，对于低学历者的心态，就像你当年考上大学的改变人生命运的心态是一样的。他会比你更努力，更珍惜。
而你的心态，这只是一个工作机会，离开这里你还可以找下家，但你到了下家仍然是跟新的同事站在相同的起跑线上。

那么低学历者怎样才能逆袭呢？我把我的经验给大家分享一下。

1.  持续积累，书必须读

2.  学习方法

3.  英文

4.  实践

5.  坚持

6.  自我营销

7.  人脉

持续积累：就不用说了，活到老学到老。毛主席说：“三天不学习，赶不上刘少奇”。

学习方法：我们的大学，只是灌输知识，却不教学习方法，很多高学历者不知道怎么学习，变成了死读书，读死书。
如果你能掌握学习方法，你就具备跟高学历者同台竞争的砝码。

英文：很重要，尤其是搞技术这块，懂英文可能读懂第一手技术资料。

实践：动手做过才知道。

坚持：任何一个领域坚持学习 10000 个小时就能成为这个领域的专家。

自我营销：因为你学历低，想 HR 找到你是非常难得，你必须自我营销，增加自己的知名度，让猎头主动找上门。

人脉：这就是你的唯一优势，低学历者更早的进入社会，为你了职业规划建立人脉圈子，非常重要。

总之要不断地提高自身，学习伴随终身。

你说你学历比我高，我说你书读得没有多，你说你书读得比我多，我说你经验没我多，你说你经验比我多，我说你人脉没我多，你说你人脉比我的，我说我点子比你多．

中式教育为你提供了与高学历者同台竞争的机遇，绝大多数人一旦毕业就从此放弃学习，想当然的认为人生命运就此改变，实际上才刚刚开始，职业生涯就是一场马拉松，看谁坚持的久，坚持的越久你的对手越少。

只有社会底层人才会瞧不起学历低的人，因为学历是他唯一可以炫耀的尊严。李开复博士（卡内基梅隆大学）会瞧不起本科马化腾吗？张朝阳博士（麻省理工学院）敢瞧不起师范毕业的马云吗？李彦宏敢瞧不起任正非吗？

只有生活在社会底层的人，虽然工作在豪华的 Office 里面，但是拿着微薄的薪水，做着重复没有意义的工作，看不到人生的希望，才会指着比自己混的差的且学历低的人说，看！他活的不如我！

更有甚者无法通过学历获得上升渠道，反而通过学历降维打击，抢占本应属于低学历者的岗位，甚至是不需要学历的岗位，摆出一副洋洋得意面容，对于这些人来说，文凭只是学费的收据而已。

## 3. 攻城狮的自我营销

### 3.1. 什么是自我营销

我的总结是：“自我营销就是树立个人品牌，提高个人竞争力，成功推销自己，塑造成功人生”。

我意识到自我营销是从 2000 年开始，那时还是一腔热血搞开源，起初天天在 BBS 论坛混，解答网友提出的问题。后面慢慢地摸索写 Howto 文档（安装配置文档），那时 Linux 刚刚进入中国，非常火爆，当文档严重缺乏。 我写的第一篇文章是《Samba 之外另一种 win 与 linux 间通讯方案》发表后引起广泛关注，成就感激励我写了第二篇文章《ProFTPD + MySQL / OpenLDAP 用户认证》，随后一发而不可收，接下来是《Pure-FTPd + LDAP + MySQL + PGSQL + Virtual-Users + Quota》。 我的文章在个 Linux 主流论坛都是精华帖，直到 2003 我开始意识到文章的格局太小，开始摸索写带有章节大型文档，第一篇大型文档是《PostgreSQl 实用实例参考》提供 HTML，PDF，Word 等多种格式下载，还有简体中文与繁体中文版本。 这篇文档被一个台湾读者打印出来，超过 300 页，我说你打印了多久？他说 10 分钟，让我惊愕，他使用的是能够自动翻页双面打印的高速打印机。当时国内激光打印机才刚刚普及，我使用 Canon 激光打印机还经常卡纸，搞了一天才打印完。

这些文章至今在搜索引擎中还能搜索到。

### 3.2. 为什么要自我营销

#### 3.2.1. 初级阶段

写文章起初是对技术的热爱，并没有想太多。突然某一天打来一个电话，问我是否是 XXX 文章作者，接着对方就问我是否有意向到他们公司工作。 后来这样的电话越来越多，很大的解决我因为学历低找工作的问题，从主动转为被动。

初级阶段主要是寻找方向。

#### 3.2.2. 中级阶段

由于论坛回答的都是初级问题，已经无法满足我，我需要一个表达自己想法的舞台 ----- 博客。 80 后主导的 BBS 与 90 后主导的 BBS 还是有很大区别的，这里不谈，我开始放弃 BBS 开始写博客。 博客更能表达自己的想法，你不用管其他人的看法，你可以关闭评论功能：）

中极阶段这个过程主要就是打怪升级，扩展人脉，提高个人知名度。

#### 3.2.3. 高级阶段

高级阶段是自我实现，同时自我营销也是自我激励。这个阶段我想大家都能找到自己在社会中的位置以及舞台。

### 3.3. 怎样自我营销

#### 3.3.1. 建立个人品牌

##### 3.3.1.1. 个人品牌定位

建立个人品牌，首先要进行“品牌定位”。

弄清几个问题:

1.  你有优势是什么？强项在哪里？你最大的长处是什么？

2.  你想要成为什么？

3.  你的工作有价值吗？

4.  你与他人不同的特点？

##### 3.3.1.2. 统一标识

第一步肯定要统一标识，如网站中的头像、登陆 ID、昵称、姓名、email、论坛签名等等。

#### 3.3.2. 答疑解惑

帮助别人解决技术难题。这个方法可能培养目标粉丝，积累人气。

1.  BBS 论坛

2.  各种提问网站

3.  QQ 群

4.  贴吧

等等，不依依列举，只有能回复的都可以做。

#### 3.3.3. 进一步提高知名度

师者，传道，授业，解惑也。所以光答疑解惑是不够的，传道更重要。且很多人不动脑子不思考，跪求你的答案，我通常是告诉他解决问题思路而不是告诉他答案。

接下来你要做的是：

1.  上 BBS 精华帖，推荐帖

2.  各大技术网站开博客

#### 3.3.4. 经营品牌

1.  自己的域名跟网站

2.  扩展圈子，技术之外的领域

3.  自媒体

建立个人品牌需要花费大量时间，你就需要比别人更努力。

一切都是为你的职业生涯铺路。

### 3.4. 总结

职业生涯就是自己的战略规划，把自己放在时代背景下，审视自己的未来，否则就会失去方向，等到你发现，为时已晚，而且可能已经被社会抛弃。

所以别人通过谋划才能成功，你都不谋划怎么能成功？大家要建立自己的战略、探讨提升的路径，力争在未来社会中成为得益者。

## 4. 职场不如意怎么办

马云说员工离职的原因可以归结到两点：1、钱，没给到位；2、心，委屈了。这些归根到底就一条：干得不爽。

员工临走的时候还费尽心思找靠谱的理由，就是为给你留面子，不想说穿你的管理有多烂、他对你已失望透顶。 仔细想想，真是人性本善。作为管理者，定要乐于反思。

### 4.1. 当我们职场遇到不爽的时候怎么办？

90%员工会选择消极怠工，反应在工作态度上。更有一些人想通过这样行为期待公司炒他鱿鱼。

但我认为这是在浪费时间，浪费企业的时间，对于企业来说不痛不痒。但浪费自己的时间简直是浪费生命。

人生是短暂的，我们有几个十年，有几次从头再来的机会，我们需要在有限的时间内，人生道路上，走的更远，走的更高。

职场不如意，怎么办？做天跟朋友聊天，聊到此话题，他的答案是：要么忍，要么狠，要么滚。

#### 4.1.1. 要么忍

你无可奈何，必须忍，等待时机。一是坚持，二是不要脸，三是坚持不要脸

#### 4.1.2. 要么狠

忍无可忍无需再忍。干掉上司取而代之；自己单拉一路人马；自己创业。

#### 4.1.3. 要么滚

既不能忍，有不够狠，你自己滚，远远的，别害人害己。

### 4.2. 为什么提拔一个人？

合理的理由只有一个：因为这个人在新的岗位上比在旧的岗位上对企业更有利。

有利可以有很多解释：

1.  提升业绩，这个业绩，对团队，对部门，对公司，对上司个人都有利。

2.  对自己产生威胁，让你滚的远远的，把你从京官调到边防。

3.  你是自己人，所以提拔你。

提拔一个人的水是很深的......

### 4.3. 自身价值的提升

对于我们自身价值的提升来说，专注于眼前工作本身是让自己更为熟练和细致的有效方式，却未必能让自己产生质的提升。最有价值的成长不仅仅在于把自己的本质工作做得尽善尽美，还在于从更深层次、更广视野、更好角度来审视自己的工作，实现思维格局的提升。

提升自身价值，就是把自己从“他控型人才”转为“自控型人才”。之所以职场不如意，很大程度上是你处在“他控型”位置。

### 4.4. 为什么工作中很难在看到跨越式成长的员工

因为任何一个组织都倾向于把团队成员安排在他最擅长和最熟悉的岗位上，这就决定了大部分人的日常工作都是重复性的。一个人始终做自己熟悉的事情，提升是有限的，无法有质的提升。

一个真正为自己负责的人，应该有足够的理性和控制力来约束自己，安排好每天的工作，或者是时间管理，不仅为今天而奋斗，更为明天准备。

### 4.5. 成为核心员工

企业中有两类员工：核心员工和边缘员工。最基本的一条规律是：核心员工总是出现在核心部门。所为核心部门，就是营利部门，它主宰一个企业盈亏的经营项目，而其他部门都是作为他的补充或者为它服务。

作为职业人，你一定要明白自己的核心竞争力在那方面，再去选择合适的企业，合适的核心部门，以保持你的优势成为核心。

无论哪个行业，都会有一条核心的价值链，这个链条像机器一样运转，把很多利益体串联起来，有些部门是这个链条运转的关键动力，有些是辅助动力，还有一些则纯粹是为了保养或者支持这根链条而存在的。看懂这根链条就有成为核心的更大机会。

因此，能否成为核心更大程度上是失业问题，也是选择问题，却未必一定是能力问题。

## 5. 自动化是双刃剑

自动化不是万能的，自动化也存在缺陷。笔者实施自动化的一切初衷是为了省事。

例如自动化运维，可以让自己半夜少起来几次，多睡几个好觉。

自动化测试，解决枯燥重复又重复的操作。

但我错了，实施自动化后果没有预料到。自动化可以减少人力成本，为企业节省开支。

但对於尔虞我诈的部门斗争却人没有任何好处，自动化导致你的部门人数减少，在与其他部门竞争是没有优势。

做大你的部门很重要，更有利于职业发展，有了人，大量的人，你就可以做更多的事，权力也随之扩大。

否则你面临的是被其他部门兼并，吞噬。这就是职场的游戏规则。

不要追求完美，工作做到 80%到此为止，任何事都留有余地。

你不能将你所有的能力都展现出来，需要逐步过渡，缓慢释放。例如绩效考核你不能总是拿 A，一旦出现 B，那么企业会认为你出问题了，如果你 C 会把你打回原形。

如果你始终给公司的印象是 A（满分），那么公司就会习以为常，认为你还能做到 A+ 甚至 A++ ， 你将没有改善空间。

工作不能做得太好，例如自动化非常完善，故障少，但公司看就不顺眼了，拿那么高工资，整天没事干。

运维是一个最让人不理解的工作，也是最不可思议的工作，下面给出几个场景，看看你是否对号入座，

你的工作做得很好，长时间都没故障，搞的大家都以为你没事情做，天天无所事事，公司找你谈话，甚至考虑是否要保留这个职位，为公司节省人力成本。

你的工作做得很好，一向平安无事某一天突然出现一个故障，这个故障突如其来，你埋头处理手上的工作，你的电话一个接着一个，几乎所有部门都在质问你，怎么能出现故障，你摊上事了，你摊上大事了。

你的工作每天都有大量的故障主要处理，疲于奔命救火，出现故障每个部门都很淡定，他们知道过一会就会处理好，大家已经习惯了。你做的工作大家都看在眼里，老板看你每日忙碌工作非常赏识你。你经常半夜爬起来处理工作，老不说这样的员工才是好员工。常常会因为你解决了重大故障而通报表扬。

这些场景在我多年的工作中都遇到过，我曾经因为工作做得太好被约谈然后辞退，聘用薪水更低同事替代我的位置。

让故障在可控的范围内发生，未必不是好事，这叫刷存在感。

如果你觉得还不够，可以认为制造点事情出来，然后再摆平。

## 6. 人才是怎么死的

职场上的人才是怎么死的？

### 6.1. 被利用死的

俗话说，任用奴才，利用人才，不用蠢才。

你是人才但就不用你。你不听话，你不会阿谀奉承，你不会溜须，你不会拍马屁。你只能被奴才管理，被上司利用，你的功劳都是被人的，出了责任都是你的。

### 6.2. 等死的

企业人才争夺战，先不管用不用的上，招聘过来再说。一可以做人才储备，二可以打压竞争对手，一举两得。 我们经常看到巨头企业一到毕业季，便开始校园招聘，提供优厚条件，来着不拒，先下手为强，他们的目的就是让竞争对手招聘不到人才。

很多人进入这样的企业后，并无合适的位置安排，只能做做简单的工作，或者被迫接受不喜欢的工作，半年以后企业希望他们自离。

### 6.3. 憋死的

企业知道你是人才，但无法安置你。放多老员工爬了 10 几年才怕上来，后面还有很人在排队，你能力强他们十倍，碍于资历，企业也不敢安排你。 即使安排了你，下属也不会服你。 这就好比排队上厕所，等吧，憋着。

### 6.4. 放弃死的

职业生涯是一场马拉松，输在起跑线上不可怕，可怕的是中途放弃。 我见过很多人才，强我数倍，但他们都没有坚持到最后，中途转行，没有达到终点。

### 6.5. 被算计死的

斗争的牺牲品，更可怕的是很多人才都不知道自己是怎么死的。

### 6.6. 玩死的

一将无能累死千军，遇上这样管理层或者老板，你就等着玩死你吧。

### 6.7. 猝死的

彻底 Over 了。

## 7. 我们会被人工智能取代吗

最近很多媒体在讨论人工智能

一方的观点是，人工智能将代替人的工作岗位，会导致一部分人失业。 另一方的观点是，肯定会有人失业，但是不会给社会带来影响。

其实不必纠结，我说出一个行业的革命就能折射出人工智能革命，那就是音乐行业。 在没有磁带年代，社会需要很多乐器演奏者和歌手，例如酒吧，活动现场，派对聚会，排练场 等等......

在那个年代酒吧需要非常多的蓝调，爵士演奏者，派对聚会也要请一个小型乐队（乐队至少 3~5 人）。 艺术院校声乐练习需要伴奏，舞蹈教室需要一个演奏者为舞蹈排练伴奏，如果是大型舞蹈则需要一支交响乐队。

黑胶碟对他们的冲击不大，但技术进步了，磁带来了，在很多场合可以替代这些演奏者和歌手。 进入到 CD 时代，几乎大型表演已经不再需要交响乐团。同时舞台也在发生变化，声光电各种科技运用。

职业乐器演者成了小众群体，你环顾周围看看朋友圈有没有搞这行的？ 如果你每年都看春晚，仔细看字幕，以前是作词，作曲，演唱。现在多了混音，编曲。

所以不必为人工智能担心，科技进步自然会产生新的岗位。

人工智能一定会给某些岗位带来冲击，但不是突如其来，我们有足够的时间应对人工智能带来的冲击。

## 8. 职场中的第一印象

职场中你是怎样给别人留下印象的？

谈这个话题前，我要先谈谈人类的记忆方式，这个很有意思，什么样的记忆会让人更深刻呢？

我总结三点：

1.  第一次经历的记忆会最深刻。

2.  痛苦的记忆深刻程度远大于快乐的记忆。

3.  开头与结尾的记忆深刻程度远大于中间的记忆。

在职场中，员工给管理层或老板的第一印象颇为重要，若想从上司哪里得到好评价，掌握上面三点便能加深公司对你的印象。

### 8.1. 第一次经历的记忆

人对所有的事物都抱有好奇心，这种好奇的心态对待事物时就容易留在记忆里。即使你白发苍苍，经过多年之后，对于第一次初吻和初夜，依旧记忆犹新。回首人生，这些深刻的记忆相信不在少数，这些场景至今还一幕幕地浮现在眼前。

### 8.2. 痛苦与快乐的记忆

这里所说的痛苦包括了精神和肉体两类，体罚或惩罚的方式教育孩子远比夸奖更有效。 我们常常在生活中遇到这种人，你对他好一万一次他不记得，你对他一次不好就狠你一辈子。人人都有宁可我负天下人,不可天下人负我的情节。

### 8.3. 开头与结尾的记忆

我们记得能清晰的记得第一次入学和毕业时的场景；第一次谈恋爱或分手会深深的留在我们的记忆中。而对于中间的记忆，过程似乎比较模糊，甚至已经不记得。

## 9. 也谈程序猿的职业规划

与其说职业规划不如说人生规划

公司的 HR（我通常叫“坏人”Huai Ren 呵呵）人员也会经常跟你谈到职业生涯与规划问题，但都是扯淡的职业规划。他们无非是给你画个饼。说的很好听,你可以向管理方向或者技术方向发展.

管理路线：团队领导->项目经理->项目总监...

技术路线：初级攻城狮->攻城狮->资深攻城狮->技术总监...

如果你在这个企业一直干下去你上当了，这时一个金字塔结构，从底层向上爬非常非常困难，一旦公司给你定位，你就在位置上好好干活。

你会发现更高的管理层还是以空降为主，从基层提拔痴人说梦。从基层做起那是骗小孩的，虽有成功案例，但屈指可数。机会渺茫，建议你不要押宝在上面。

能够得到提拔，也存在很多因素，如人际关系，表现自我，能力方面等等，否则你就是职场沙漠中的一粒砂子，与其他砂子混在以前没有什么不同，同时也被埋没。

能够提供每年做一次调薪的企业实在不多，一旦进入企业薪资涨幅很难，所谓 KPI 主要用于克扣薪水，我从业 10 年还没有见过通过 KPI 加薪的。

向腾讯，阿里这样的企业每年也同样有大量的人员流动，这些大企业岗位多，总能给你找到合适的岗位，所以主动裁员不多。离职的员工多半是主动离职，原因无非是薪水待遇，发展空间（薪水涨幅有限，上升无门）。

多少公司应对加薪通常采用加冕头衔的方法来回避￥￥￥，所以你会发现这时一个头衔爆发的年代，3 年工作经验就是项目经理，架构师，总监......

我经常面试程序猿，简历投的职位是码农，他 NB 哄哄的很自豪的说我在 XXX 公司做 XX 经理，来你们公司起码也是 XXX 吧，其实公司有管理的职位，他又不敢投，我笑了

话说回来，这个方法对屌丝还真管用。

不要一味埋头在技术上，多培养兴趣爱好，与其他圈子保持沟通交流。我是比较早意识到这点的，那是在 2004 年，从此开始我便开始接触户外这个圈子，后面是摄影，无线电，自行车，汽车等等。

当你达到技术巅峰或瓶颈时，回首十年的路，你是怎么度过的，你得到的仅仅是虚荣（牛人，高手...），你会发现你失去的更多，时间，亲情,朋友。。。时间是不能够重来的，所以要珍惜好每一天。

我来给你分享一下我的经历，每个人所走的路都不同，值能借鉴，无法复制。

3，3，3 经历： *
3 年起步，所有攻城狮都无法避免这个 3 年的迷茫期，你要找到合适你的领域 *
3 年巩固，照着方向努力，积累更多的知识 *
3 年产出，你可以用你所学的知识创造新的知识 * 3+
收获，你要考虑未来 10 年的规划，投资，理财，保险，甚至养老

前面 3+3 年, 这个阶段是企业选择你，择业首要考虑的是能学到知识，有机会能学到知识，能条件能学到知识，有时间给你学知识。没有条件自己要回创造套件。

中 3 年, 你已经有了工作经验，知识积累了一些，这时你要考虑选择企业了，你与企业是双向选择的关系，要考虑怎么最大化谈￥与待遇，其次是要能够有学习空间，但三个条件是发展空间，发展空间不是最主要的，你可能会跳槽几次才能找到更适合的。

后 3 年以后我就不写了，到了这个年纪你自然比我更清楚。

酒好也怕巷子深，你在好的技术也会遇到一个问题，好企业想找到合适的好人才难，好人才想找到好的企业也难。这需要一些运气，机遇很重要。

为次推广自己很重要，包括镀金，包装，人脉等等。我主要采用写电子书，博客为主，形成一个技术圈，圈内增加影响力。我坚持 13 年写出了《Netkiller 系列电子书》

过去 17 年的职业生涯，我服务过很多企业，从一线员工到资深工程师以及各种管理角色。于是也想谈谈我的管理经验与大家分享。 从 08 年开始从技术慢慢向管理过度，到 10 年基本完成转型，虽然后面更多是管理工作，但我从来没有离开过技术领域，特别是担任高级管理角色的过程中。 始终关注技术，追逐技术，我的博客专栏与系列电子书更新没有间断过。

在嘱咐各位技术也是分红海与蓝海的，不要搞太火的技术，不要在技术红海里面竞争，很多偏僻领域海阔天空。不一定大企业就好，很多中小企业更有广阔空间。

我只在工作时间才会关注技术，业余时间更多花在爱好上。

## 10. 你与周围人之间差距

反思了一下，职场这么多年，为什么有些人原地踏步，有些人突飞猛进。

对于很多人来说，考上大学是他人生的巅峰，但从此就开始走下坡路。

毕业进入社会这种差距就不经意间开始拉开了。

从对同事的观察中，对工作的反应，反馈等等，就已经能看到他未来 10 年 20 年后的样子。

### 10.1. 认识不到差距

每天相处 8 小时以上，在一起工作，一起吃午饭，你认为你跟同事的差距是什么？

很少人会认识到这点，你去试问一下周围的同事，绝大多数会说没有差距。

事实上差距相当大，因为每个人都有多面性，不同的面呈现给不同圈子，所以你看到的同事是他职场中的一面而已。

### 10.2. 你被超圈了

比认识不到差距更可怕的是，你被超圈了。

超你一圈甚至数圈后又和你相遇，你却什么也没有发觉。

当你发现你跟同事间的差距时，选择性视而不见。

或看到如此大的差距，望尘莫及，最终放弃追赶。

### 10.3. 跳不出思维格局

专业限制了你的想象力，专业让你坐井观天，你只能看到你专业的领域那片天空。专业会形成防火墙效应，护城河效应，专业被专业所限制。无法做到跳入，跳出的去思考。

我们常常听到专业人士听非专业人士的意见，专业人士会说

*   那不可能
*   那行不通
*   怎么可能

即使你认识到了自己的不足可能也仅仅是工作上的（技术上的，业务上的）

实际上你的差距是境界上的差距，是对人生的感悟，思维格局上的差异。

### 10.4. 你的终点是别人的起点

跟一个朋友聊天，朋友刚刚跳槽到新公司，离职的那天，原公司的很多人同事羡慕她的工作，替她离开惋惜。

但是他的同事没有意识到，他门羡慕的岗位是他门人生的终点，对于我的朋友那个岗位是她的起点，离开哪里在新的公司有更好的平台和发展空间。

### 10.5. 差距是如何形成的

人与人之间的差距取决于工作和睡觉之外的 8 小时。

人的一生中，1/3 的时间在睡觉，1/3 的时间在工作，剩余 1/3 的时间是可支配时间。就是说你的同事在睡觉，你也在睡觉，你的同时在工作，你也在工作。

人与人所产生的差距（在智商和教育背景相同的情况下），就是因为剩余（1/3）可以支配时间造成的。

沉浸在任何一个领域学习 10000 小时，你就成为那个领域的专家。

别人在努力，你在玩，差距就是这样形成的。真正拉开你与周围人之间差距的，是自学能力。

## 11. 任何人都可以被替代

没有时间写

## 12. PM 与 TL 的区别

贴切地形容了 PM 与 TL 的区别：“技术人员乐于被领导；但他们不喜欢被管理，不喜欢像牛一样被驱赶或指挥。管理者强迫人们服从他们的命令，而领导者则会带领他们一起工作。管理是客观的，没有个人感情因素，它假定被管理者没有思想和感受，被告知要做什么和该如何做。领导是引领、引导，它激励人们达成目标。领导力是带有强烈个人感情色彩的，它不是你能命令的，也不是你能测量评估和测试的。”